El parimonio
	Bienes 
	Derechos 
	Obligacione 



Concepto de bienes en contabilidad
Actualizado: 20 de septiembre de 2022 | Author: Barbara Wyman

¿Qué es un bien en la contabilidad?

Bienes: Son los objetos físicos que posee una empresa, por ejemplo, Dinero, Mercancías, Muebles, Maquinaria, etc. Derechos: Son las deudas que otras personas tienen pendiente de pagar a la empresa y también pueden ser marcas, patentes, es decir el derecho de fabricación o utilización.

¿Cómo se define el concepto de bienes?

Un bien es un objeto material o servicio inmaterial cuyo uso produce cierta satisfacción de un deseo o necesidad. Los bienes pueden ser bienes libres cuyo acceso no es excluible y están disponibles en cantidades arbitrariamente grandes.

¿Qué son bienes y ejemplos?

Son aquellos que sirven para obtener un beneficio posterior de ellos. Por ejemplo, si nos compramos un ordenador porque es necesario para nuestro trabajo, o unos fondos a plazo fijo en el banco, etc. Los bienes intermedios o materias primas, son bienes que se utilizan para producir otro tipo de bienes.

¿Qué son los bienes y cómo se clasifican?

Podemos diferenciar entre bienes públicos, privados y de propiedad privada: Bienes públicos: Son los más accesibles porque pertenecen a la sociedad, en general. Por ejemplo, un colegio. Bienes privados: Son los menos accesibles porque solo pueden ser utilizados por sus dueños.

¿Qué son los bienes y servicios?

La producción económica se divide en: Bienes físicos: los bienes son objetos que pueden ser vistos y tocados, tales como libros, plumas, sal, zapatos, sombreros, y carpetas. Servicios intangibles: los servicios son realizados por profesionales, tales como doctores, jardineros, dentistas, peluqueros o camareros.

¿Cómo se clasifican los bienes de una empresa?

Clasificación de los bienes y servicios económicos

Bienes de consumo: bienes transformados para el consumo final que satisfacen directamente las necesidades de las personas. Bienes intermedios: transformados por compañías en productos comerciales. Bienes de capital: medios de producción de otros bienes o servicios.

¿Cómo se clasifican los bienes en contabilidad?

Así pues, las categorías podrían ser: a) movibles (los bienes de los cuales se espera un mínimo nivel de rotación, tal es el caso de los Inventarios) y b) inmóviles (los bienes que aunque bien podrían ser rotados, no han sido adquiridos para tal fin, como lo es la propiedad planta y equipo).

¿Qué es un bien de la empresa?

En términos económicos, un bien es un elemento tangible o material destinado a satisfacer alguna necesidad del público. Además, puede ser adquirido en el mercado a cambio de una contraprestación. Es decir, para la economía, un bien es un objeto que brinda utilidad.

¿Qué tipos de bienes existen?

Éstos pueden ser clasificados en estos tipos:

    Bienes muebles. Estos bienes, son los bienes que pueden ser trasladados de un sitio a otro. …
    Bienes inmuebles. …
    Bienes fungibles. …
    Bienes No Fungibles. …
    Bienes consumibles. …
    Bienes no consumibles.
    Bienes simples. …
    Bienes compuestos.

¿Qué es el bien en la economía?

Los bienes económicos o bienes escasos, por oposición a los bienes libres, son aquellos que se adquieren en el mercado pero pagando por ellos un precio. Es decir, son bienes materiales e inmateriales que poseen un valor económico y que, por ende, son susceptibles de ser valuados en términos monetarios.

¿Cuáles son los tipos de bienes en la economía?

Éstos pueden ser clasificados en estos tipos:

    Bienes muebles. Estos bienes, son los bienes que pueden ser trasladados de un sitio a otro. …
    Bienes inmuebles. …
    Bienes fungibles. …
    Bienes No Fungibles. …
    Bienes consumibles. …
    Bienes no consumibles.
    Bienes simples. …
    Bienes compuestos.

¿Cuál es el origen de bienes?

Bienes es el plural de la palabra bien, que tiene su origen en el término latino bene. Pueden nombrarse tres grandes usos de este concepto: el bien filosófico, el bien económico y el bien jurídico. En la filosofía, el bien es la noción antagónica al mal.

¿Cuáles son las características de los bienes?

Características de los bienes

Utilidad: son capaces de satisfacer una gran cantidad de deseos humanos. Escasez: los bienes son escasos debido a que, en general, no se encuentren en abundancia, y por ello casi siempre tienen un valor no relacionado. Por ejemplo, la leche es un bien escaso porque es un producto limitado.

¿Cómo se clasifican los bienes en contabilidad?

Así pues, las categorías podrían ser: a) movibles (los bienes de los cuales se espera un mínimo nivel de rotación, tal es el caso de los Inventarios) y b) inmóviles (los bienes que aunque bien podrían ser rotados, no han sido adquiridos para tal fin, como lo es la propiedad planta y equipo).

